---
title: "『オブジェクト指向設計実践ガイド』を読んで実務で使えるOOP力を身につけよう"
emoji: "📌"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["oop", "オブジェクト指向", "オブジェクト指向プログラミング"]
published: true
---

## はじめに

### この記事は何か

『オブジェクト指向設計実践ガイド: Ruby でわかる進化しつづける柔軟なアプリケーションの育て方』を読むことで、**実務で役立つオブジェクト指向設計の勘所を掴めるよ**、ということを伝える記事です。

### なぜこの記事を書いたのか

- アウトプットを通じてこの本の内容を自身の頭の中に強く残したいから
- 偉大なる諸先輩方のブログ記事が私を助けてくれたのと同様、後輩を助けられる可能性のある情報を届けたいから

### この記事に書いてあること

- この本で扱っていることや対象読者
- この本のよかった点と改善の余地があること

## この本について

https://www.amazon.co.jp/dp/477418361X

### 扱っていること

この本が主に扱っていることは次の通りです。

- クラスやメッセージに目を向けた設計方法
  - 単一責任のクラスを作る方法
  - 依存関係を管理する方法
  - 柔軟なインターフェースを作る方法
- クラスやモジュール同士の関係
  - 継承（is-a 関係）
  - ダックタイプ（behaves-like-a 関係）
  - コンポジション（has-a 関係）
- テストコードの設計方法

### 対象読者

この本を一通り読んだ上で、私の考える対象読者は次の通りです。

- オブジェクト指向のプログラミング言語を使ったことがある人
  - クラスとは？などの初歩的な説明はないので注意してください
  - サンプルコードは Ruby ですが Ruby 経験が必須というわけではありません
    - 私は Ruby を扱ったことは全くありませんでしたが問題ありませんでした
- オブジェクト指向設計に関連するテーマについて一通り触れたい人
  - この本に書いてある用語や概念を知っていれば他の設計者と円滑に議論ができるレベルになれると思います

## この本の評価

### よかった点

**過剰設計をしないような注意喚起が随所になされているので実践的**、という点が非常によかったです。

なぜなら、この手の本がもたらす最も大きな弊害は、初心者が過剰設計してしまう点だと考えているからです。
たとえば、GoF のデザインパターンを学んだ初心者は明日にでもデザインパターンを適用したクラス設計をしてしまう、というのはあるあるです。
残念ながら、多くの場合何も考えずデザインパターンを適用しても上手くいきません。
理論と実践は違う、というやつです。

こういった沼に嵌らないような注意喚起をしばしばしてくれているのです。
たとえば、`RoadBicycle`クラスと`MountainBicycle`クラスを使って継承の説明をする箇所があります。
普通なら、`Bicycle`クラスを定義して、これを`RoadBicycle`クラスと`MountainBicycle`クラスに継承させて説明終わりでしょう。
この本はそれだけではありません。

この文脈において、以下のような注意喚起をしてくれます。

> 2 種類の自転車が求められるようになったとしても、それでも「まだ」継承を実施するのに適切な時期ではないかもしれません。（略）3 種類目の自転車を求めるようになるまで、この決定を引き延ばすことができれば、正しい抽象を見つけられる可能性は格段に向上します。

理論だけに留まらない、生々しい現実に立ち向かう際に必要な心構えが随所に見られます。
おそらく、この本を初心者が読んでも、安易にオブジェクト指向設計のテクニックを濫用するような事態にはならないでしょう。

そこが素晴らしいなと思いました。

### 改善の余地があること

**原理原則などの理論系が整然とまとまっていなかった**、という点は改善の余地があると思いました。

というのも、SOLID 原則などで章が切られているわけではないので、これらの原理原則を頭の中で順序立てて整理するのが難しいのです。

たとえば、本題から横道に逸れて解放閉鎖について数行触れるだけで終わり、といった扱いが多いです。
この本のテーマは実践であるがゆえに、原理原則が主題ではないからだというのはわかります。
しかし、一応この本で触れると宣言[^1]した以上、もう少し詳しく構造立てて解説するのに紙面を割いてもいいかもと思いました。

[^1]: この本にそのような記述があります

## まとめ

『オブジェクト指向設計実践ガイド: Ruby でわかる進化しつづける柔軟なアプリケーションの育て方』を読むことで、実務で役立つオブジェクト指向設計の勘所を掴めます。

最後までご覧いただきありがとうございました。
